Mi soffermo su due che sono per me particolarmente problematici, sui quali perciò non ho una
parola definitiva da dire, ma alcune riflessioni da fare, da proporre, alcune domande da fare.
Sì, sì, ho capito. Il primo tema che ha posto Gennaro è quello dei connotati degli schieramenti
politici che dovranno nascere nei prossimi mesi, nei prossimi anni, connotati che lui dice
giustamente non possono essere costruiti a tavolino. E di sicuro tra questi ha da esserci
uno schieramento progressista di governo. Sarebbe auspicabile, dicono molti, che ci fosse
anche uno schieramento moderato di centrodestra e che non fossero soltanto in pochissimi quelli
che hanno il coraggio di dire io sono di destra. Questo è un vecchio problema italiano che ci si
mimetizza a sinistra perché sembra che in questo Paese non abbiano dignità politica alle posizioni
di centrodestra. Singolare questa cosa, molto italiana, fatto sta idea che concorre a rendere
complicata la definizione di schieramenti, perché anche se uno schieramento progressista
deve trovare in sé le proprie ragioni di identità le sue difficoltà sono aumentate dal fatto che non
c'è nessuno disposto a riconoscersi di destra, il che contribuisce se non altro alla confusione
di chi dall'esterno guarda il sistema. Il secondo tema, secondo me e anche secondo Gennaro,
da quel che ho sentito fortemente connesso al primo e forse uno degli aspetti più problematici
è il ruolo del mondo cattolico rispetto agli schieramenti e rispetto allo schieramento progressista
di governo in cui molti di noi si identificano comunque visto non in astratto ma visto in
concreto e questo è il ruolo non dei cattolici in genere ma è necessariamente il ruolo della
democrazia cristiana di eventuali altre formazioni che sappiano essere tale, espressive dello stesso
mondo. Il tema è cruciale non solo e non tanto perché lo è sempre stato ma perché tende ad
esserlo sempre di più nella mia personale valutazione, cioè io sono personalmente convinto
che della cultura di governo faccia imprescindibilmente parte, una parte significativa del bagaglio culturale
dei cattolici. Può darci che non sia vero in tutti i paesi, questo non lo escludo, non ho nulla di
assoluto in queste valutazioni, di sicuro lo è vero in questo. Allora affronto questi due temi tra
loro connessi. Uno schieramento progressista di governo non lo costruisce il fatto che alcune
persone che portano certe sigle decidano di mettersi insieme ma lo costruisce la cultura
di cui sono portatori e conseguentemente l'insieme delle proposte di cui costoro sono capaci. Io
sono profondamente d'accordo su questa tua affermazione e vedo anch'io con una certa
desolata curiosità che ora si cerca di mettersi insieme o di dividersi senza esplicitare questo o
magari addirittura per giustificare ciò che si fa negando che esistano ancora differenze significative
tra chi può definirsi di destra, di centro o di sinistra. Solo perché, e questo per la verità è
vero, alcune delle tradizionali differenze tra destra e sinistra oggi non valgono più. Viene
fatto spesso, e io sono d'accordissimo, l'esempio delle privatizzazioni. Una volta si era di sinistra,
se si era contro le privatizzazioni si era, non so se di destra o di centro, se si era a favore.
Oggi questo sicuramente non è più vero, verissimo, verissimo, ma dire che questo non è più vero e
non trovare ciò che è ancora vero significherebbe quasi negare che esistano dei conflitti
significativi tra esseri, gruppi, interessi sociali e che l'unico discrimine è diventato tra chi sa
giocare meglio e chi sa giocare peggio. Cioè, quasi che la nostra società fosse traducibile
lo schema di un campionato di calcio, dove l'unica differenza in fondo tra il Milan e le altre è che
il Milan, mi dispiace ammetterlo personalmente, moltissimo mi dispiace ammetterlo, probabilmente
gioca meglio degli altri, ma l'unica differenza è questa, perché non sono portatrici le varie
squadre del campionato di interessi diversi, vince il Milan perché gioca meglio e vince in
non credo che la constatazione del venir meno di quelli che i politologi chiamano cleavages,
fratture passate possa portare a concludere che quindi non esistono più altre fratture se non
la differenza di skill, di capacità tecnica nel governare. Questo significa proprio negare l'essere
della società, dei suoi problemi, del modo in cui i problemi sociali si presentano e si
lasciano presentare da coloro che se ne fanno interpretare. In realtà, una prima fondamentale
differenza che assolutamente deve essere portata alla luce è chi vede nel ruolo della politica o
che comunque interpreta la politica come teatrino della protesta o come teatrino della soluzione
dei problemi. Anzi, c'è un problema cruciale che investe le società occidentali, si diceva una
volta, ma ormai non è più vero neppure questo, che è quello di una progressiva restrizione dell'area
di consenso per i governi quali che siano le fondamenta culturali e politiche di questi governi
ed un progressivo allargamento dell'area della protesta comunque nei confronti di chi governa e
qui occorre analizzare a fondo questo problema per capirne le radici e capire le possibilità che
abbiamo di superarlo. Da noi questo è un fenomeno esploso grazie probabilmente alla scoperta della
corruzione in misura così massiccia più che in altri paesi, però è il problema che c'è anche
in altri paesi in realtà. Io sono convinto che è un problema che ha cominciato ad infettare anche
forze politiche tradizionali. Io sono molto critico verso l'Espede tedesca, da quando ha
perso in realtà Bad Godesberg, a mio avviso per inseguire gli umori oppositori e protestatari
cresciuti nella società tedesca è diventata un partito quantitativamente forte ma incapace di
perché l'ambientalismo è una grande risorsa di una tastiera di governo ma non può essere un
ismo sostituito con lo stesso esclusivismo al vecchio marzismo perché se diventa quella cosa
lì diventa preclusivo di governo, diventa involucro di protesta unilaterale e fatta tutta sulla stessa
lunghezza d'onda. Questo un po' è uno dei fenomeni che hanno toccato l'Espede, ma altri
se ne manifestano in Europa, molti si manifestano in Italia. Diciamo la verità, insomma la cosa più
comoda per chi fa politica oggi sarebbe organizzare protesta e se tutti lo facessero ovviamente non
ci sarebbe più quello contro cui protestare ma molta parte della politica è diventata organizzazione
e amplificazione della protesta. Perché è accaduto questo? Perché evidentemente si devono
essere rotte nelle nostre società alcune regole di fondo che portano all'accettazione della politica
e delle soluzioni di governo. Io sono fortemente convinto che la corruzione politica da un lato
e la crescita di grandi diseguaglianze nella nostra società hanno creato una frattura al fondo che
porta ad una sorta di rifiuto, porta a dire io non accetto nulla che comporti un mio sacrificio
perché altri ne deve fare, perché tu sei ladro e non hai il diritto di chiedermelo. Ecco una
posizione di pregiudiziale rifiuto e se noi non andiamo a curare quelle fratture profonde che
determinano questa posizione di pregiudiziale rifiuto, noi renderemo sempre più ristretta
l'area di consenso per il possibile governo. Ma questo è un problema pregiudiziale al di là
del quale poi ci sono le diverse soluzioni di governo. Io trovo inaccettabile appunto che si
neghi che possano esservi delle differenze sul piano economico-sociale, sul piano della
convivenza. Insomma non mi si dica che tra la vecchia maggioranza minoranza francese e la nuova
non c'è nessuna differenza. È vero che la politica economico-sociale di Bére-Gouvois aveva degli
aspetti simili, le hanno tutte ormai a quella che sta facendo Balladeur. Non c'è dubbio,
su quel terreno si trovano diversi punti ormai insuscettibili di differenziazione perché si è
finalmente imparato anche a sinistra che 2 più 2 fa 4 anche se uno dice ma io sono cheinesiano
e devo dire che fa 5. Non si possono gonfiare i numeri se si è cheinesiani. 2 più 2 continuerà
a fare 4. Sgradevole ma inevitabile. E tuttavia, detto questo, ma lasciando per un momento da
parte l'economico-sociale, è un dato di fatto che appena arrivato Pasqua agli interni ha fatto
nei confronti dei cosiddetti piedi neri una stretta che io chiamo di destra. Non ci trovo
nulla di offensivo naturalmente in questo e io non la condivido. È un immediato cambio di politica
che ha dato un immediato scossone alla società francese. Non basta essere nati in suolo francese
per poter dire che si è cittadini francesi, bisogna esserci stati per diverso tempo e averlo
chiesto personalmente, il che impedisce alle ragazze algerine incinte di venire in Francia,
partorire, partorire un pupattolo che per ciò stesso diventa francese e poi magari tornare in
Algeria. Questo è l'argomento usato dall'attuale governo francese per dire noi questi trucchi li
dobbiamo impedire eccetera. È un dato di fatto che loro hanno fatto questo. Questo è più di destra
di quello che avrebbe fatto il governo. Si trova subito un terreno di differenziazione,
per dirne uno. Insomma, ma ce ne sono per la verità diversi altri che vengono tenuti in realtà
nascosti, vengono tenuti dei quali non si parla, dei quali non si vuole parlare, per i quali ci si
riserva al dopo o che addirittura si è tanto diseducati che si finge che non ci siano. È
l'appello a recuperare la politica che si espliciti. È un appello fondamentale. Qui viene
fuori un punto di incrocio tra quel tema pregiudiziale di cui parlavo prima e gli effetti
che si determinano sulle politiche in senso stretto. Dicevo prima, si è creata una frattura che porta al
rifiuto. Per cui, se non si provvede a questa frattura, si rischia che non si riesce ad avere
accesso al momento della politica di governo. Questo, rispetto a quanto sta accadendo in Italia,
è assolutamente pertinente. Grande fenomeno di corruzione politica che segue o si accompagna
ad una grande crisi fiscale, ad un grande debito pubblico. Bisogno di rivolgersi ai cittadini per
una distribuzione – e qui i criteri possono essere diversi – dei sacrifici necessari per
pagare questo debito. Rifiuto di molti cittadini che dicono «pagatevelo voi ladri, a noi non ci
venite a chiedere niente perché voi siete dei ladroni e a voi non diamo niente» secondo una
certa mood oppositoria. Bene, stanno cominciando a uscire dei libri di persone serie nei quali io
provo scritto che abbiamo 1 milione e 600 mila miliardi di debito pubblico e che per
pagarlo vengono indicati i telefonini del personale pubblico che usa il telefonino,
le autoblè che usano i papaveri di Stato, le indennità di viaggio che hanno i parlamentari.
Qui si vede benissimo come i due livelli siano chiaramente sovrapposti fra di loro. Il rifiuto
da parte del cittadino di quelli che vive come privilegi inammissibili di governanti che considera
ladri viene utilizzato per generare l'aspettativa assolutamente folle che 1 milione e 600 mila
miliardi di debito pubblico possano essere colmati mettendogli a carico dei politici ladri, mentre
nessuno nella collettività è chiamato a fare il ben che minimo sacrificio per pagarli. Ora questo
è semplicemente disennato, cioè il diffondersi di questo tipo di cultura viene addirittura
utilizzato per non arrivarci a prospettare le proprie soluzioni di governo. E oggi ci si nasconde
anche a questo. Oggi fra l'altro si è trovato un'espediente, ma dopo la legge elettorale ci
sarà una maggioranza bella prode stabile e quella provvederà tutto. Si stanno nascondendo le politiche
attraverso questa sommatoria di aspettative nel dopo e non si ha il coraggio di affrontare i
problemi. Se questo coraggio venisse trovato e deve essere trovato ci si accorgerebbe che si
deve affrontare una gigantesca questione di debito pubblico distribuendo i sacrifici equamente. E su
questo equamente mangia un cane, si dice in Toscano, se siamo davvero tutti d'accordo.
Bisogna riformare i servizi. Vedete, quando si va qui nessuno va oltre e quindi mi dicono ma siamo
tutti d'accordo, ormai questi sono temi sul cui il disaccordo non c'è più. Lo sapete qual è il punto
massimo di accordo? Lo Stato non deve dare tutto a tutti, occorre perciò coprire i veri bisognosi e
gli altri provvedano a se stessi. Naturalmente occorre identificare i veri bisognosi, ma qui
finisce, qui dovrebbe cominciare ma qui invece finisce. E se qualcuno per caso ci prova a dire
quali sono i bisognosi da coprire e quali sono quelli che devono fare per conto loro, protesta
generalizzata e allora tutti si accorgono che tra i non bisognosi ci sono gli unici veri bisognosi
perché probabilmente votano per loro e poi una
perché qui io non mi nascondo, io sono convinto che e continuo ad essere convinto che i veri
bisognosi sono quelli che hanno di meno, sono quelli che stanno non sopra i 40 milioni ma sotto
i 40 milioni e sono convinto che una politica di sinistra è una politica che non copre il ceto
medio ma che chiama il ceto medio a concorrere all'esercizio delle sue responsabilità, che
copre i bisognosi che stanno sotto quel livello e solo quelli che stanno sotto il terzo dei
dimenticati, il terzo che non ha rappresentanza. Il difetto del nostro sistema politico è un
difetto molto banale che tanto i parlamentari quanto i sindacalisti rappresentano ormai ceto
medio e quindi sono una delle fonti di principale impedimento allo svolgimento di una politica che
in questa chiave io considero di sinistra coprire quelli, io considero recuperare il senso di
responsabilità degli altri che devono essere chiamati a provvedere a se stessi come cittadini
responsabili non di sé ma di un pezzetto di governo, considero essenziale perché il tutto
tenga quel senso di solidarietà collettiva che in italia porta la cultura cattolica. Io ripeto,
non ne faccio una questione di assoluto perché può darsi che in altri climi e in altri contesti
un sistema del genere che tenga sulla base di queste coordinate possa farne a meno della
cultura cattolica. Io sarei felice ed orgoglioso perché questo io personalmente penso che un'etica
interamente laica fosse capace di imporre il principio rispetto agli altri come rispettite
stesso. Nel contesto storico di questo Paese questo principio lo sentono e lo fanno valere
più degli altri cattolici perché la cultura laica per suo immiserimento è stata capace
soprattutto di dire rispetto a te stesso più di chiunque altro. Questo è un dato di fatto storico
di questo Paese e allora una società che protegge veramente chi ne ha bisogno e che chiama gli altri
a gestire responsabilmente se stessi in funzione di un interesse comune è una società nella quale
se non si vuole ricorrere alle vecchie droghe ideologiche del marzismo ormai abbandonato c'è
soltanto di autentico e fortemente radicato nella coscienza collettiva la cultura cattolica. Questo
lo dico con convinzione e con assoluta fermezza. Allora il punto è come si costruisce uno
schieramento progressista di governo su queste premesse. Io appartengo a un'area, l'area
laico-democratica che si ritiene se volete magna pars culturale dell'impianto che ora
prospettavo. Guai se quest'area pensa di fare da sola. Ecco, siccome dobbiamo badare alla storia
possibile e non alla storia auspicata, siccome larga parte della sinistra si riconosce in quel
partito che ora si chiama PDS, se allo schieramento progressista di governo non arriva a concorrere al
massimo delle sue potenzialità e possibilità ciò che oggi si chiama PDS non è possibile costruire
qualcosa che regga in modo significativo nel futuro. Questo deve essere detto per quanto mi
riguarda con chiarezza. Di questo io sono assolutamente convinto. Ci sono stati tentativi
passati di sfondamento o aspettative che non si sono verificate. Anzi, rispetto allo spaldamento
generalizzato che è in corso nel sistema politico italiano, non c'è dubbio che quella è un'area
che sta tenendo più di alte, all'interno della quale sono compresenti più culture massimaliste,
riformiste, protestatarie, ideologizzate, non ideologizzate. All'interno anche di questo
patrimonio occorre discernere e far crescere ciò che può concorrere allo schieramento progressista
di governo. Poi chissà perché alla mia persona viene ogni tanto ricondotta l'idea che io voglia
insieme all'Apo e ad altri costruire una barchetta che deve navigare da sola in odio a questo e a
quello. Non sono persona di odi e credo di essere tra i pochi ad averlo dimostrato nei fatti, nella
vita, nei rapporti con gli altri. Non è proprio un ritratto che mi si attaglia. Io sono convinto di
questo. Naturalmente vedo tutti gli ostacoli che ci sono a smuovere il PDS, la tentazione che ha a
rinviare sempre a dopo i vecchi moduli che gli ritornano dentro anche in un tempo che non li
giustifica più. E, tuttavia, se non ci fosse questa disponibilità, in ogni caso lo schieramento
progressista di governo sarebbe destinato a fallire in una Italia in cui tanti frammenti
protestatari vanno crescendo incontro. In questo senso devo dire la verità. Da libero cittadino,
io sono contento che Bertinotti abbia lasciato la CGL. Sono contento, nonostante gli fossi legato
da tanto lavoro giovanile comune, per il fatto che Ingrao abbia lasciato il PDS. Ecco,
questo lo dico e non mi ci nascondo dietro. Essenziale è l'apporto dell'area laico-riformista,
e qui non c'è bisogno che lo dica ed un certo pudore mi impedisce di andare molto avanti nel
dirlo. La cosa più pericolosa, secondo me, che si manifesta ora in Italia, è il trovare una
porta di poltiglia in quel punto di centrosinistra dello schieramento politico in cui c'erano una
volta i repubblicani e i socialisti, in realtà. Cioè, se perdura questa poltiglia, non la parte
preponderante, perché questo non è vero, ma una cerniera essenziale dello schieramento progressista
di governo viene meno e allora si può andare incontro a dei risultati negativi. Ma la domanda
principale è come c'entra il mondo cattolico, che dicevo prima che in termini di cultura politica
io lo vedo irrinunciabile per le ragioni che prima dicevo, come c'entra in termini di schieramento di
forze. Io personalmente non sono tra quelli che parlano male di segni, a parte che non parlo male
di nessuno, sento molto parlar male, ma mi pare che in genere è pessima la politica di cui esercizio
principale è il parlar male del prossimo. Se fossi un italiano tenderei a, intendo dire uno
che guarda da cittadino e basta, proverei un istintivo disprezzo per tutti coloro che hanno
come momento fondamentale della loro espressione politica l'insulto verso il collega che fa lo
non mi sembra questo segni ha fatto un tentativo importante che è stato misconosciuto diciamo la
verità insomma fino a tre anni fa veniva guardato come una specie di pazzo che inseguiva una chimera
che non sarebbe mai diventata realtà insomma e mentre noi tutti ci occupavamo di cose serie lui
stava facendo i fuochi di artificio per un capodanno che non sarebbe mai venuto e poi il
suo capodanno è venuto e che popò di fuochi d'artificio che è riuscito a costruire ha sconvolto
l'italia è stato la no lui da solo c'è stato anche molto pannella altri referendari ma anche
se il mio amico marco si irrita quando viene riconosciuta una certa preminenza segni dall'opinione
collettiva questa preminenza una qualche ragione la deve avere perché sul terreno proprio dello
scardinamento del sistema elettorale visto come strumento di un vecchio che doveva cambiare segni
è stato il più formidabile cane da tartufo della politica italiana perché hanno usato un tartufo
grosso così dove noi pensavamo che non ci fosse niente infatti dicevamo ma lì se ne occupi lui
noi abbiamo altro da fare ma questo non c'è il minimo dubbio quindi questo gli dà comunque un
una posizione significativa il problema che lui ha ora e che a quanto capisco sente e che la
traiettoria del movimento di segni era una traiettoria destinata a raggiungere il suo
punto terminale con il referendum e la riforma elettorale però per il significato politico
che questo ha assunto lui si trova gravato da una responsabilità che va oltre la sua traiettoria
e a questo punto sta cercando di costruire ex novo grazie a questa nuova responsabilità e alla
popolarità che gliene derivata e la traiettoria successiva ma come la può percorrere senza essere
portatore della cultura del mondo cattore io glielo ho detto anche personalmente che andando
poi alle banalità di schieramento insomma se se non è portatore di quella cultura perché lui
partecipa insomma ora io posso fare tutto quel che mi pare posso far arrabbiare le continuerò a
farle arrabbiare tutte le donne abortiste d'italia ma papa a me non mi faranno mai insomma perché
io sono laico e non mi faranno mai ne cardinale né papa e non posso avere questa aspettativa segni
e appunto sta facendo un sacco di cose ne ha fatte un sacco ma insomma ciascuno è situato a questo
non può prescindere dal fatto che l'aspettativa è che sia una cultura cattolica rinnovata
modernizzata eccetera che si esprime attraverso di lui non può esprimere il post marzismo non
lo può esprimere se non riesce a far questo lui rischia di essere la nuova sinistra indipendente
e allora questa è una fine che in fondo non merita ma per non fare questa fine lui deve
stare con martinazzoli questa è la mia opinione ma martinazzoli può continuare per far parte
di questo schieramento progressista di governo ad avere tutto ciò che la democrazia cristiana
ha espresso nel passato il ruolo che lui ha di traghettatore dell'adc non è un ruolo che rischia
di paralizzarlo in un punto centrale in cui con sé deve avere troppo di ciò che sarebbe bene che
non è un po' condannato a un ruolo di mediatore oppure gli può sfuggire ma secondo me il punto
cruciale è questo e martinazzoli è la grande scommessa italiana mi spiace dirtelo mino perché
è una enorme responsabilità ma in fondo l'italia la fa su di te la fa sulla tua capacità nella
quale molti di noi credono appunto di trasformare la democrazia cristiana di darle un altro nome
un certo punto e di portarla all'interno di uno schieramento progressista di governo lasciando
ad altri magari anche ad alcuni democristiani di oggi che cambino pure partito la nobile
responsabilità di dire noi siamo la destra confessando finalmente che essere di destra
non significa essere liberisti questo è il trucco ma essere assistenzialisti e scialacquoli
questo è essere di destra scialacquare i quattrini sudati dal contribuente per fare
favori clientelari al prossimo questa è la destra in questo paese e quante scialacquate
in nome degli ideali di sinistra sono state fatte e continuano ad essere fatte difese per
ritornare leggermente al punto di prima ora e mi avrò a concludere come si fa ad avere questo
all'interno di uno schieramento progressista di governo è chiaro che questo può accadere in più
modi che dipendono parallelamente e contestualmente dal sistema elettorale e dalla conformazione che
darà martinazzoli al suo futuro partito popolare le due variabili dalle quali dipendiamo sono il
sistema elettorale e questo partito popolare sul partito popolare ho già detto ma non oso dire
di più perché c'è un naturale pudore avendo davanti mino ad andare oltre quello che ho detto
troppo sul sistema elettorale devo dire la verità che riflettendo sulla base di quello che ho detto
alle possibili alternative a me pare che sia più adatto il sistema un turno del sistema due turni
perché è quello che amalgama di più il sistema due turni proprio perché prevede che prima tutti
e poi si fanno le alleanze per il secondo mantiene più in vita il vecchio sistema dei partiti
diciamo così come erano con le loro divisioni io dico il vecchio in questo senso non perché vedo
un futuro nel quale nessuna eva mangerà più mele e quindi saremo in un paradiso terrestre appunto
guidato da sconsiderati di oggi che proclamano il bene assoluto per domani ma un domani nel
quale ci sono delle aggregazioni più stabili e più solide di quelle che derivano dal nostro
pluripartitismo eccessivo attuale tutto qua insomma allora il sistema due turni mantiene
di più necessariamente che inoltre nel caso possibile che non diano le elezioni una maggioranza
sicura non lo dimentichiamo questo fatto qui che è possibile che non la diano una maggioranza
occorre prendere atto che l'area di governo possibile in italia forse non interessa più
del 50 60 per cento dei voti e che tutto il resto si può collocare all'estreme da una parte e
dall'altra col sistema due turni è difficile quando anche risultasse necessario ipotizzare
poi alleanze parlamentari vedete che difficoltà ha avuto il partito socialista francese a
rubacchiando qualche centrista e in realtà ha potuto governare solo in base a una costituzione
autoritaria in quel punto in base a una costituzione che diceva i testi del governo
in parlamento passano senza manco essere votati articolo per articolo altrimenti chi ha la forza
gli voti la sfiducia senza questa clausola allora se non vogliamo introdurre clausole del genere
perché poi insomma non si può volere tutto è il contrario di tutto a questo mondo se non
vogliamo introdurre clausole del genere io sono contrario sono troppo autoritarie la valvola di
spogo di una possibile alleanza sul centro deve essere lasciata in un paese nel quale l'area del
possibile governo non è superiore al 50 55 per cento questa valvola di spogo è bene che ci sia
col sistema un turno rimane rimane tranquillamente immaginiamo che immaginiamo che che qui appunto
sono le due possibilità e con questo chiodo perché la presenza di questa cultura in uno
schieramento progressista di governo può avvenire e sarebbe il meglio nello schieramento presentato
agli elettori ma può anche avvenire in un'alleanza in parlamento in questo caso secondo me mino
avrebbe assolto peggio di quanto io avrei voluto al suo compito però avrebbe assolto al suo compito
nel modo per lui possibile allora l'alleanza potrebbe avvenire anche in parlamento col sistema
un turno questo è possibile il sistema due turni lo rende più difficile questo in questo momento
è ritenuto blasfemo in italia naturalmente perché si vuole pre-costituire in parlamento
un'alleanza con la democrazia cristiana ci vuole grande freddo realismo i socialisti avendo il
34 per cento dei voti dal sistema a due turni hanno potuto governare la francia per alcuni
anni evitando un'alleanza che era in pressoché impossibile col centro grazie a una costituzione
che contiene clausole autoritarie altrimenti non ci sarebbero riusciti e altrimenti sarebbe
stato meglio che fosse stato possibile costruire una alleanza ecco questi sono i termini della
questione che io vedo ed è per questo che ho voluto parlare prima di mino perché lui non
può decidere da solo nel sistema elettorale né che cosa farà della democrazia cristiana però
almeno per questa seconda cosa essendo segretario della dc la sua parola può essere importantissima
per chiarire i miei dubbi grazie amato devo scusare sergio d'antoni che non ha potuto intervenire